序：如何成為全棧增長工程師？
===

記得我們在《[RePractise前端篇: 前端演進史](http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1463835081&ver=1&signature=z1onJvKn4TSrUmXm384CQUF1IZBVsLShsQ4DpmumN6xY0Gm5RR9XKdbf6ELzdRqg-mxdtxceTg-4-KrhYHZQC6wiSEWsP64vh0sl2Je4G16hnS6MsuZaD-u01HAENCSKoMhQiw0tu2y3-tSJsOML0w==)》中提到技術在最近十幾年的飛速發展，當然最主要的就是：技術的複雜度不斷地從應用層抽象到了框架層。雖說：

> 技術的複雜度同力一樣不會消失，也不會憑空產生，它總是從一個物體轉移到另一個物體或一種形式轉為另一種形式。

然而這也意味著成為一個全棧工程師，比以往的任何一個時間要容易得多。這也意味著一個全棧工程師也可以很快地成為一個Growth Hacking（中文：增長黑客）。所以，我們開始談論如何成為一名``全棧增長工程師``。

先成為全棧工程師
---

在電子書《[全棧增長工程師指南](http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1463835463&ver=1&signature=z1onJvKn4TSrUmXm384CQUF1IZBVsLShsQ4DpmumN6xzPP-WG-vZxJgzeXdGcPSFn9Erm6laV3FgnEMuiqMnHP0TadjpLl4tYHPhFr-yKWi35U*tGi-RKIdwGc2ylN9bA2Ph*KAl5w5CJRlw2LI9*g==)》中，我們提到過成為全棧增長工程師的技術基礎，但是沒有並沒有談論到如何成為這樣的全棧工程師——這是一個漫長的過程。

早期，當我們有一個想法的時候，我們會去搭建一個網站——如以WordPress作為CMS，以RoR、Django來開發應用等等。隨後，我們將我們的網站推向市場，發現市場有點反應。

接著，我們不斷地開發出一些新的功能——如CMS的留言、Sitemap等等。在這個過程中，我們會開發一些API來滿足我們的需求。

在一個新的階段裡，我們開始推出移動應用。基於先前的API，我們不斷地構建出了不同的API。或以單體應用的形式出現，或以微服務的形式產生出新的API。

然後，我們發現並不是所有的移動使用者都願意去下載我們的API。於是，我們推出了SPA（單頁面應用），以此來迎接那些移動裝置使用者。

最後，我們的業務逐漸穩定了下來。我們開始了一些優化工作，或者如Facebook一樣優化PHP，推出HHVM。或者如Netflix一樣使用微服務解耦系統。又或者，我們使用新的架構對我們的系統進行重新的設計。

在整個過程中，我們將學習到如何去做網站後臺、移動應用、API設計、前端單頁面應用等等。從這種意義上來說，全棧工程師非常match初創企業所需要的技術要求。

再成為增長工程師
---

Growth整一個系列：APP、社羣、電子書《全棧增長工程師指南》、電子書《全棧增長工程師實戰》算是我對Growth Hacking的一個研究。不過，對於一個人來說這工作量還是蠻大的——在完成兩本電子書後，我們將繼續研究。在這一個過程中，我發現一些很有意思的東西——只有開發出使用者想要的東西，這個過程才容易實踐起來的。

增長可以分為兩部分：一個是自身的增長，一個是使用者的增長。兩者實際上是一種相互促進的關係，當我們的能力增長到一定的程度，我們才能推進使用者的增長。相使用者增長到一定的程度，也會推進我們的技能增長。

只是要在技術、資料分析、使用者分析、創新等等有所突破，看上去好像不是一件容易的事。只是對於大部分的全棧工程師來說，實現技術、資料抓取和分析是一件容易的事。要實現對資料的敏感是一種很難的事，但是視覺化過後的資料就一樣了。對於使用者的行為分析也是類似的，只是因為我們缺乏一些有效的練習。

更讓人驚訝的是創新也是可以練習的，每次我們遇到一個問題的時候，就是我們離創新最近的時候——難道不是嗎？當你遇到一個難解的問題，就是你開拓一個新的能力的時候。

好好享受這個學習的過程吧！
